
Weisung zur Beachtung der Leitlinien für eine einheitliche Umsetzung der einrichtungsbezogenen Impfpflicht gemäß § 20a IfSG in Schleswig-Holstein 
Veröffentlicht am 4. März 2022

Gemäß § 3 Absatz 2 Satz 2 des Gesetzes über den Öffentlichen Gesundheitsdienst (Gesundheitsdienst-Gesetz – GDG) vom 14. Dezember 2001, zuletzt geändert durch Gesetz vom 2. Mai 2018, werden die Gesundheitsämter angewiesen, die Leitlinien für eine einheitliche Umsetzung der einrichtungsbezogenen Impfpflicht gemäß § 20a IfSG in Schleswig-Holstein (vgl. Anlage) zu beachten.

Die Leitlinien legen Auslegungshinweise und Verfahrensvorgaben für einen einheitlichen Vollzug des § 20a IfSG fest, insbesondere betreffend

den Meldeweg nach § 20a Absatz 2 Satz 2, Absatz 3 Satz 2, Absatz 4 Satz 2 IfSG (Benachrichtigungs- und Übermittlungspflicht der Leitung der jeweiligen Einrichtung und des jeweiligen Unternehmens an das Gesundheitsamt), vgl. Ziffer 2 der Anlage, sowiedas Verwaltungsverfahren der Gesundheitsämter gegenüber den betroffenen Personen, einschließlich der Ermessensprüfung durch die Gesundheitsämter gemäß 20a Absatz 5 IfSG, vgl. Ziffer 3 der Anlage.

Anlage: Leitlinien für eine einheitliche Umsetzung der einrichtungsbezogenen Impfpflicht gemäß § 20a IfSG in Schleswig-Holstein (PDF 137KB, Datei ist barrierefrei/barrierearm)

Weisung zur Beachtung der Leitlinien für eine einheitliche Umsetzung der einrichtungsbezogenen Impfpflicht mit der Unterschrift von Angelika Bähre, stellvertretende Abteilungsleiterin Gesundheitsvorsorge im Ministerium für Soziales, Gesundheit, Jugend, Familie und Senioren. (PDF 557KB, Datei ist nicht barrierefrei)
/n