Länderspezifische COVID-19 -bedingte Reisewarnungen Die Verbesserung der epidemiologischen Lage in Deutschland und weiten Teilen Europas , die voranschreitenden Impfungen und die Einführung des Digital COVID-Certificates ( DCC ) zum 1 .
Juli2021 erleichtern Reisen .
Zum 1. August ist außerdem die neue Einreiseverordnung in Kraft getreten .
Daher wurden auch die Reisewarnungen ab dem 1. August angepasst .
Seit dem 1. August 2021 gilt grundsätzlich : Eine Reisewarnung für nicht notwendige , touristische Reisen gilt grundsätzlich für Länder , die von der Bundesregierung als Hochrisikogebiet oder als Virusvariantengebiet eingestuft sind .
Für Länder mit erheblichen Einschränkungen im Reiseverkehr und in der Bewegungsfreiheit wird auch ohne Einstufung als Risikogebiet von nicht notwendigen Reisen abgeraten .
Für EU -Länder/Regionen , für Schengen-assozierte Länder/Regionen ( Schweiz , Norwegen , Liechtenstein , Island ) sowie für Drittstaaten ohne Reisebeschränkungen wird zu besonderer Vorsicht geraten – soweit diese nicht als Hochrisikogebiet oder Virusvariantengebiet eingestuft sind oder eine sicherheitsrelevante strengere Empfehlung gilt .
Bitte beachten : Ab Sonntag , den 01. August 2021 , besteht bei der Einreise nach Deutschland grundsätzlich eine allgemeine Verpflichtung zum Mitführen eines COVID-19 -Nachweises .
Personen ab zwölf Jahren müssen dann bei der Einreise nach Deutschland über einen Testnachweis , einen Genesenennachweis oder einen Impfnachweis verfügen .
Bei Einreise aus Virusvariantengebieten ist immer ein Testnachweis vorzulegen ; ein Genesenen- oder Impfnachweis ist in diesem Fall nicht ausreichend .
Auch gelten weiterhin eine Anmelde- und Quarantänepflicht bei der Einreise aus Hochrisiko- oder Virusvariantengebieten .
Weiter Informationen zu den Einreise-Regelungen finden Sie hier und auf der Webseite des Bundesgesundheitsministeriums .
Info Was für Ihr Reiseland gilt , finden Sie in den Reise- und Sicherheitshinweisen für Ihr Land : www.diplo.de/sicherreisen Risikogebiete werden seit dem 1. August in zwei Kategorien ausgewiesen : Hochrisikogebiete und Virusvariantengebiete .
Die aktuellen Hochrisikogebiete und Virusvariantengebiete finden Sie auf der Webseite des RKI .
Mehr zur Reisewarnung und deren Bedeutung finden Sie in unseren FAQ .
Umfassende differenzierte Reise- und Sicherheitshinweise bzw. Reisewarnungen für einzelne Länder galten bereits seit dem 1. Oktober 2020 gelten wieder .
Sie lösten die pauschale Reisewarnung für außereuropäische Länder ab , die bis zum 30. September 2020 bestand .
COVID-19 -Hinweise für Reisende Eine ausführliche Liste mit Hinweisen zu COVID-19 finden Sie hier .
Reisende während der Pandemie sollten insbesondere folgende Punkte beachten : Bedeutung der Reisewarnung für Reisende Bei einer Reisewarnung handelt es sich um einen dringenden Appell des Auswärtigen Amts , entsprechende Reisen nicht zu unternehmen .
Die Reisewarnung ist kein Reiseverbot .
Reisende entscheiden in eigener Verantwortung , ob sie eine Reise antreten .
Das Bestehen einer Reisewarnung kann jedoch mittelbar rechtliche Auswirkungen haben , beispielsweise für die Gültigkeit einer Reisekrankenversicherung .
Hierzu sollten sich Reisende mit ihrem Versicherungsdienstleister in Verbindung setzen .
Auch wenn für ein Land keine Reisewarnung besteht , sollten sich Reisende stets über die Reise- und Sicherheitshinweise informieren .
Diese enthalten auch wichtige Informationen zu Einreisebeschränkungen , Quarantänevorschriften für Einreisende und weitere Einschränkungen .
Die Infektionslage in einem Land kann sich auch schnell ändern .
Reisende sollten sich daher auch während einer Reise informiert halten .
Aussprache und Rücknahme der Reisewarnung Die Warnung vor nicht notwendigen und touristischen Reisen aufgrund von COVID-19 hängt stark mit der Einstufung eines Landes als Hochrisiko- bzw. Virusvariantengebiet zusammen .
Umgekehrt hängt die Aufhebung der Reisewarnung von einer Besserung der Infektionslage ab .
Dabei kommt es nicht auf Momentaufnahmen an , sondern auf einen stabilen Trend im Infektionsgeschehen .
Neben den Zahlen spielen bei der Einstufung auch weitere Kriterien eine Rolle .
Hierzu gehören zum Beispiel die Art des Ausbruchs ( lokal begrenzt oder flächendeckend ) , die Testkapazitäten , die Anzahl der durchgeführten Tests pro Einwohner , die Rate der positiv Getesteten sowie in den Staaten ergriffene Maßnahmen zur Eindämmung des Infektionsgeschehens ( Hygienebestimmungen , Kontaktnachverfolgung etc. ) .
Reisende sollten sich auch bei den Behörden ihres Bundeslandes über mögliche Quarantänevorschriften bei Rückkehr informieren .
Eine Liste der zuständigen Landesbehörden finden Betroffene hier .
Hinweise anlässlich von COVID-19 Quarantäne und Test-/Nachweispflicht bei Einreise aus Risikogebieten Mit der neuen Einreiseverordnung wurden einheitliche Regelungen zu Anmelde- , Quarantäne- und Test-/Nachweispflicht getroffen .
Bei der Einreise nach Deutschland -unabhängig woher oder mit welchem Verkehrsmittel ist ein Nachweis über ein negatives COVID-19 -Testergebnis , eine vollständige COVID-19 -Impfung oder eine Genesung von einer COVID-19 -Infektion erforderlich .
Bei einem Voraufenthalt in einem Virusvariantengebiet ist immer zwingend ein negatives COVID-19 -Testergebnis erforderlich .
Bei einem Voraufenthalt in einem Hochrisiko- oder Virusvariantengebiet innerhalb von 10 Tagen vor der Einreise nach Deutschland grundsätzlich eine Registrierung unter www.einreiseanmeldung.de vorzunehmen .
Auch ist bei einem Voraufenthalt in einem Hochrisikogebiet grundsätzlich eine Quarantäne von 10 Tagen ( für Kinder unter 12 Jahren : 5 Tagen ) einzuhalten , die unter gewissen Voraussetzungen verkürzt werden kann .
Nach einem Voraufenthalt in einem Virusvariantengebiet beträgt die Quarantäne 14 Tage und kann nicht verkürzt werden .
Weitergehende Informationen dazu finden Sie hier und auf der Webseite des Bundesgesundheitsministeriums .
Quarantänemaßnahmen im Ausland und Rückreisen Reisende sollten Fragen der Rückreise gegebenenfalls direkt mit ihrem Reiseveranstalter besprechen .
Auch stehen die deutschen Auslandsvertretungen bereit , um Reisende im Einzelfall zu unterstützen , wo dies erforderlich und möglich ist .
Wenn eine Infektion festgestellt wird , entscheiden die Behörden des jeweiligen Landes , welche Maßnahmen ergriffen werden .
Die Behörden können dabei wie auch in Deutschland Quarantänemaßnahmen anordnen .
Diese gelten auch für Reisende und müssen befolgt werden .
Eine Rückreise ist während dieser Zeit in der Regel nicht möglich .
Die Art der Maßnahmen richtet sich dabei an den jeweiligen Umständen und Entwicklungen im Einzelfall aus .
Reisende sollten daher die Reise- und Sicherheitshinweise beachten und sich auch während ihres Aufenthaltes im Ausland informiert halten - zum Beispiel über die Sicher Reisen-App oder über die Newsletter auf dieser Webseite .
Bei der Einreise aus Gebieten mit besonders hohen Fallzahlen ( Hochrisikogebieten ) und Gebieten , in denen sich Mutationen des Coronavirus verstärkt verbreiten ( Virusvariantengebieten ) müssen Einreisen vorab angemeldet , Test- und Nachweispflichten beachtet , sowie eine Quarantäne nach der Einreise eingehalten werden .
Einen Überblick über die Regelungen finden Sie hier .
Gesundheitliche Prävention und Behandlung Auch im Ausland sollten Reisende die Präventionsmaßnahmen wie regelmäßiges Händewaschen , die Nies- und Hustenetikette beachten .
Empfehlungen , um eine mögliche Infektion zu vermeiden finden Reisende unter anderem in dem Merkblatt zum Coronavirus , beim Robert Koch-Institut oder der Weltgesundheitsorganisation sowie unter www.infektionsschutz.de .
Sollten Reisende Erkrankungssymptome habe , sollten Sie auch im Ausland telefonisch einen Arzt oder medizinische Einrichtung kontaktieren .
Hierbei können unter anderem auch Reisebegleiter , das Reiseunternehmen oder das Hotel behilflich sein .
Wann kann eine Pauschalreise kostenfrei storniert werden ?
Gemäß den gesetzlichen Regelungen können Kunden eine Pauschalreise kostenfrei stornieren , wenn am Urlaubsort oder in dessen unmittelbarer Nähe „ unvermeidbare und außergewöhnliche Umstände “ auftreten , die die Durchführung der Pauschalreise oder die Beförderung von Personen an den Zielort erheblich beeinträchtigen .
Eine Reisewarnung des Auswärtigen Amts ist dafür ein mögliches Indiz , aber nicht zwingend notwendig .
Auch ohne Reisewarnung können die Voraussetzungen für eine kostenfreie Stornierung gegeben sein .
Wer eine Reise nicht antreten möchte , sollte sein Reisebüro bzw. seinen Reiseveranstalter kontaktieren .
Neben Alternativen wie Umbuchungen lässt sich so auch die Möglichkeit einer kostenfreien Stornierung auf Kulanzbasis besprechen .
Ausführliche Informationen zu Reiserücktritten finden Sie hier und auf der Webseite des Bundesgesundheitsministeriums .
Wo finde ich weitere Informationen ?
Neue Einreiseverordnung ( Quarantäne , Test-/Nachweispflicht ) Häufige Fragen zur weltweiten Reisewarnung Pressemitteilung zur Verlängerung der Reisewarnung bis zum 31.08 .
Häufige Fragen zur Einreise aus Risikogebieten www.zusammengegencorona.de Reise- und Sicherheitshinweise Merkblatt zum Coronavirus Übersicht über die Informationsangebote der Bundesregierung Informationen des Bundesgesundheitsministeriums Informationen des Bundesinnenministeriums www.infektionsschutz.de Robert Koch-Institut Weltgesundheitsorganisation Deutsche Botschaften und Konsulate im Ausland