Durch die vorhandenen Selbsttests ist es möglich , allen Schülerinnen und Schülern sowie dem Schulpersonal einen kostenfreien Test anzubieten .
Damit kann das Infektionsrisiko in den Schulen gesenkt und die Gesundheit aller geschützt werden .
Schülerinnen und Schülern sowie das Schulpersonal dürfen das Schulgelände nur betreten , wenn sie 1. am ersten Unterrichtstag nach den Ferien , 2. in der zweiten und dritten Schulwoche nach den Ferien an drei Tagen in der Woche und 3. ab der vierten Schulwoche nach den Ferien an zwei Tagen in der Woche vor Unterrichtsbeginn unter Aufsicht einen Selbsttest durchführen und dieser ein negatives Testergebnis aufweist .
Hierbei streichen sich die Personen selbst mittels Wattestäbchen im vorderen Bereich der Nase Sekret ab , tauchen das Wattestäbchen in eine Lösung und geben anschließend Tropfen dieser Lösung auf einen Teststreifen .
Die Testung verursacht keine Unannehmlichkeiten , wie dies gegebenenfalls bei einem Schnelltest , bei dem tief in der Nase getestet wird , der Fall ist .
Voraussetzung ist , dass die Schulen über eine hinreichende Anzahl an Selbsttests verfügen .
Die Testung mit dem Selbsttest kann durch eine maximal 48 Stunden alte Bescheinigung eines labordiagnostischen Testes mittels Nukleinsäurenachweis ( PCR , PoC-PCR oder weitere Methoden der Nukleinsäureamplifikationstechnik ) oder eine maximal 24 Stunden alte Bescheinigung eines Schnelltests ersetzt werden , sofern ein negatives Ergebnis vorliegt .
Eine selbst ausgefüllt Bescheinigung über einen Selbsttest ( qualifizierte Selbstauskunft ) , der beispielsweise Zuhause selbst durchgeführt wird , reicht nicht aus .
Das Ministerium für Bildung des Landes Sachsen-Anhalt kann jedoch für Schülerinnen und Schüler mit sonderpädagogischen Förderbedarf das Nähere zur Ausgestaltung der Testpflicht regeln .
Von der Testpflicht sind Schülerinnen und Schüler sowie das Schulpersonal umfasst .
Zum Schulpersonal im Sinne der Verordnung gehören insbesondere : Lehrkräfte , Erzieherinnen und Erzieher an Landesschulen , pädagogische Fachkräfte , kirchliche Lehrkräfte aufgrund von Gestellungsverträgen , Studienreferendarrinnen und Studienreferendare , Schulassistentinnen und Schulassistenten , Assistentinnen und Assistenten aus dem Programm PAD , Begleitpersonen bei Schülerbeförderung , Inklusionsbegleiterinnen und Inklusionsbegleiter , notwendige Sprach- und Integrationsmittlerinnen und -mittler , Teilnehmerinnen und Teilnehmer am FSJ , Unterstützerinnen und Unterstützer aus dem Programm „ Teach first “ , Schulsozialarbeiterinnen und Schulsozialarbeiter , Hausmeisterinnen und Hausmeister , Schulsekretärinnen und Schulsekretäre , Schulverwaltungsassistentinnen und Schulverwaltungsassistenten , technische Assistentinnen und Assistenten .
Ausnahmen von der Testpflicht bestehen für die Personen , die bereits einen vollständigen Impfschutz gegen das neuartige Coronavirus SARS-CoV-2 vorweisen können .
Ein vollständiger Impfschutz liegt nach Empfehlung der Ständigen Impfkommission bei den derzeit verfügbaren Impfstoffen nach Ablauf von 14 Tagen nach der zweiten Impfung vor .
Zudem sind Personen , die glaubhaft machen , dass ihnen die Durchführung eines von der Schule kostenfrei zur Verfügung gestellten Selbsttests nicht möglich ist , von der Testpflicht befreit .
Die Ergebnisse der durchgeführten Selbsttests oder vorgelegten Bescheinigungen werden von der Schule erfasst und dokumentiert .
Die Dokumentation ist nach drei Wochen irreversibel zu löschen oder zu vernichten .
Personen , die das Testangebot verweigern und keine Bescheinigung eines aktuellen , labordiagnostischen Testes mittels Nukleinsäurenachweis ( PCR , PoC-PCR oder weitere Methoden der Nukleinsäureamplifikationstechnik ) oder Schnelltests vorlegen , ist der Zutritt zum Schulgelände zu verweigern .
Wird eine Person positiv auf SARS-CoV-2 getestet , so ist diese von anderen Personen zu trennen und von den Erziehungsberechtigen abzuholen oder nach Hause zu schicken .
Selbsttests können fehlerhaft sein , sodass bei einem positiven Testergebnis eine Labordiagnostik mittels Nukleinsäurenachweis ( PCR , PoC-PCR oder weitere Methoden der Nukleinsäureamplifikationstechnik ) durchgeführt werden sollte .
Für weitere Informationen wenden Sie sich bitte an das Bildungsministerium .